ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

КАМЕНЕВА, Льва Борисовича – от 14-го августа 1936 г.

Вопрос: Имели ли Вы встречи с ТОМСКИМ после вашего возвращения из Минусинска в 1933 году?

Ответ: Да, я встречался с ним в этот период неоднократно.

Вопрос: Каков был характер ваших встреч?

Ответ: Для полного выяснения характера наших встреч в этот период я должен восстановить свою беседу с ТОМСКИМ и БУХАРИНЫМ несколько более раннего периода.

Еще зимой 1928-29 г.г. ТОМСКИЙ и БУХАРИН при сви­дании со мной на вопрос о их дальнейшей тактике говорили мне, что не повторят нашей ошибки, “мы не допустим, чтобы нас вывели из ЦК, мы твердо решили во что бы то ни стало сохранить свое положение в ЦК и сделаем ради этого все, что потребуют обстоятельства, ибо считаем, что пребывание в ЦК есть важнейшая позиция в борьбе за наши цели”. Привожу это почти дословно. Цели эти также обсуждались нами совер­шенно прямо и сводились к замене данного ЦК таким, в кото­ром руководящая роль принадлежала бы мне – КАМЕНЕВУ, ЗИНО­ВЬЕВУ, РЫКОВУ, ТОМСКОМУ и БУХАРИНУ с присоединением к ним при первой же возможности ТРОЦКОГО.

Вопрос: Что Вам лично говорил\<и\> ТОМСКИЙ и БУХАРИН в этот период в отношении высылки ТРОЦКОГО из СССР?

Ответ: Высылку ТРОЦКОГО и свое участие в ней они признавали грубой ошибкой, такой же ошибкой, как и свою помощь ЦК ВКП(б) в борьбе с нами. Возвращение ТРОЦКОГО в СССР и участие его на руководящей роли в ЦК признавалось необходимым и ближайшим шагом, как только им и нам удалось бы укрепиться в ЦК.

Вопрос: Из ваших показаний явствует, что в 1929 г. ТОМСКИЙ и БУХАРИН в переговорах с вами свое желание во что бы то ни стало оставаться в ЦК рассматривали как необ­ходимый тактический шаг в борьбе с партией.

Подтверждаете ли Вы это?

Ответ: Да, несомненно, что они рассматривали свое пребывание в ЦК как базу для продолжения своей борьбы с партией и стремились во что бы то ни стало эту базу за собой сохранить.

Вопрос: Вы уклонились от ответа, где и когда вы встречались с ТОМСКИМ в указанный выше период, т.е. в 1933 году?

Ответ: После описанного выше свидания я продолжительное время не встречал ни БУХАРИНА, ни РЫКОВА, ни ТОМСКОГО. Встречи с ТОМСКИМ возобновились в 1932 г. в его кабинете в Госиздате.

Вопрос: В связи с чем возобновились ваши встречи?

Ответ: Повод к этим встречам носил деловой харак­тер. Издательство, которым я заведывал, было подчинено ТОМ­СКОМУ как заведующему Госиздатом.

Вопрос: Очевидно, это только повод? Встречи же происходили по другим причинам?

Ответ: Да, встречи эти переходили немедленно в политическую беседу.

Вопрос: Содержание ваших бесед?

Ответ: Мы обменивались мнениями о политическом положении и о возможных перспективах. ТОМСКИЙ в этих беседах исходил из того, что политика СТАЛИНА требует от страны непомерного напряжения, что ему известно широкое недовольство на этой почве среди рабочих, говорил, что профсоюзы уничтожены и утверждал, что в конце концов политика Сталина натолкнется на такие трудности и такое недовольство, с которым ей не справиться. Выход рисовался ему в виде смены руководства, причем новое руководство представлялось ему в том же точно виде, как и в беседах, о которых я указал выше.

Вопрос: Известна ли Вам враждебная ВКП(б) деятель­ность ТОМСКОГО в этот период?

Ответ: О своей практической деятельности в борьбе с руководством партии он не говорил, но он говорил мне, что положение членов или кандидатов ЦК его, БУХАРИНА, РЫКОВА дает им возможность быть информированными о том, что делается в стране и в руководстве и, таким образом, правильно вы­бирать методы и момент действия для достижения своих це­лей. Вообще он говорил со мной, как определенный и твердо стоящий на своих позициях враг ВКП(б) и ее руководства, выбравший тактику отсиживания и выжидания удобного момен­та для нападения.

Вопрос: Эти ваши встречи к какому периоду времени относятся?

Ответ: Эти встречи относятся к 1933-34 г.г.

Вопрос: Вели ли вы какие-либо переговоры с ТОМСКИМ относительно координирования вашей враждебной деятельности против руководства ВКП(б)?

Отвит: До этого у нас не дошло, наши беседы носили характер взаимной информации, причем ТОМСКИЙ явно стре­мился к расширению нашей связи.

Вопрос: Какую же информацию о деятельности зиновьевской к.-р. организации вы давали ТОМСКОМУ?

Ответ: Я сообщил ТОМСКОМУ, что мы не считаем борьбу прекращенной, что кадры наши сохранились, что борьба продол­жается не только нами, но и со стороны троцкистских групп и что мы находимся в связи с ними.

Вопрос: Ответьте прямо, знал ли ТОМСКИЙ о создании к.-р. блока троцкистов и зиновьевцев?

Ответ: Полагаю, что заключение формального блока он не знал, но о нашей связи с троцкистами он знал.

Вопрос: Имели ли вы в этот период встречи с БУХАРИНЫМ?

Ответ: После беседы 1929 года, о которой я показал выше, продолжительное время с БУХАРИНЫМ не встречался, затем уже в 1933-34 г.г. у нас было несколько встреч. Одна из них произошла в Ленинграде в Академии Наук, где БУХАРИН перед съездом писателей готовил свой доклад. Видался я с ним также во время XVII партсъезда в кулуарах съезда.

Встречал его в редакции “Известий”, и одна из наших встреч произошла в моем кабинете в издательстве “Академия”, куда БУХАРИН приезжал вместе с ДЕБОРИНЫМ .

Вопрос: Характер этих встреч?

Ответ: Все эти встречи, кроме случайных встреч в Академии Наук, носили деловой характер, т.е. были вызваны моим сотрудничеством в “Известиях” или предложением БУХАРИНА о моих статьях в редактируемых им изданиях.

От откровенно политических высказываний при этих встречах БУХАРИН явно воздерживался. Во время одной из встреч он предложил мне заведывание критико-библиографическим отделом в “Известиях”, и, когда я отказался, он, пола­гая, что отказ мой вызван нежеланием быть только заведывающим отделом, заявил мне, что он постарается провести меня в редакцию “Известий”, но что сейчас момент для этого неподходящий, и он выберет для этого момент более удобный. Я от этого предложения отказался.

Вопрос: Когда это было?

Ответ: Если мне память не изменяет, в начале 1934 года.

Вопрос: Вы заявляете, что вы с БУХАРИНЫМ не имели прямых откровенных бесед по политическим вопросам. В бесе­де с ТОМСКИМ вы о БУХАРИНЕ говорили?

Ответ: Да, во время одной из встреч с ТОМСКИМ я спросил его о позиции БУХАРИНА. ТОМСКИЙ ответил, что видят­ся они редко по соображениям конспирации, но что он знает, что БУХАРИН стоит на той же позиции, что и ТОМСКИЙ, причем добавил, что БУХАРИН ведет особую линию активного приспособления для завоевания доверия партии. Весь тон разговоров БУХАРИНА со мной оставил во мне впечатление человека, который, глубоко затаив свои подлинные мысли и цели, решил во что бы то ни стало завоевать личное доверие руководства и рассчитывает таким путем вернуться к руководящей роли в партии, чтобы впоследствии привести за собой и всю группу.

Вопрос: К какому времени относится ваша встреча с ТОМСКИМ и ваш разговор с ним о БУХАРИНЕ?

Ответ: Это было как раз в тот момент, когда БУХАРИН был назначен редактором “Известий”, т.е. в конце 1933 г.

Вопрос: Когда Вы в последний раз видели РЫКОВА?

Ответ: РЫКОВА в последний раз я видел перед снятием его из СНК в его кабинете и с тех пор больше не видел, если не считать случайной встречи при входе в кино.

Вопрос: ТОМСКИЙ при встречах с вами сообщал что-ли­бо о РЫКОВЕ?

Ответ: Да, ТОМСКИЙ в указанном выше мною разговоре о позиции БУХАРИНА сказал мне, что и РЫКОВ продолжает сто­ять на старой точке зрения и разделяет его, ТОМСКОГО, взгляд на политику партии и руководства.

Вопрос: К такому времени относится ваша встреча с ТОМСКИМ и разговор о РЫКОВЕ?

Ответ: К началу 1934 года.

Протокол записан с моих слов правильно и мною прочитан.

Л. КАМЕНЕВ.

ДОПРОСИЛИ:

НАЧ. ЭКО ГУГБ НКВД СССР

КОМИССАР ГОСУД. БЕЗОПАСНОСТИ 2-го РАНГА: ( МИРОНОВ )

НАЧ. 2 ОТД. ЭКО ГУГБ

СТ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОСУДАРСТВ. БЕЗОПАСНОСТИ: ЯРЦЕВ .

ВЕРНО:

ОПЕРУПОЛН. СПО ГУГБ

ЛЕЙТЕНАНТ ГОСУДАРСТВ. БЕЗОПАСНОСТИ: ( УЕМОВ )

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 174, Л. 168-173
